---
layout:		post
title:		"makefile学习"
subtitle:	"makefile基础"
date:		2017-06-18
author:		"HJ."
header-img:	"img/post-bg-2017.jpg"
catalog:	true
tags:
    - makefile
---

### 一、makefile概述

一个工程中的源文件不计数，其按类型、功能、模块分别放在若干个目录中，makefile 定义了一系列的规则来指定，哪些文件需要先编译，哪些文件需要后编译，哪些文件需要重新编译，甚至于进行更复杂的功能操作，因为makefile就像一个Shell脚本一样，其中也可以执行操作系统的命令

makefile带来的好处就是——“自动化编译”，一旦写好，只需要一个make命令，整个工程完全自动编译，极大的提高了软件开发的效率。make是一个命令工具，是一个解释makefile中指令的命令工具，一般来说，大多数的IDE都有这个命令，比如： Delphi 的make，Visual C++的nmake，Linux下GNU的make

### 二、程序编译的过程

一般来说，无论是C、C++、还是pas，首先要**把源文件编译成中间代码**（目标文件）文件，在Windows下也就是.obj文件，UNIX下是.o 文件，即Object File，这个动作叫做**编译**（compile）。然后再把大量的Object File合成执行文件，这个动作叫作**链接**（link）。

---

编译时，编译器需要的是语法的正确，函数与变量的声明的正确。对于后者，通常是你需要告诉编译器头文件的所在位置（头文件中应该只是声明，而定义应该放在C/C++文件中），只要所有的语法正确，编译器就可以编译出中间目标文件一般来说，每个源文件都应该对应于一个中间目标文件（O文件或是OBJ文件）。

---

链接时，**主要是链接函数和全局变量**，所以，我们可以使用这些中间目标文件（O文件或是OBJ文件）来链接我们的应用程序。链接器并不管函数所在的源文件，只管函数的中间目标文件（Object File），在大多数时候，由于源文件太多，编译生成的中间目标文件太多，而在链接时需要明显地指出中间目标文件名，这对于编译很不方便，所以，我们要给中间目标文件打个包，在Windows下这种包叫“库文件”（Library File)，也就是**.lib** 文件，在UNIX 下，是Archive File，也就是**.a** 文件。

### 三、makefile规则

#### 1.总规则

<pre>
target...:prerequisites...
command
</pre>

>target 表示目标文件，可以是ObjectFile，也可以是可执行文件，还可以是一个标（Label）
>
>prerequisites 就是，要生成那个target 所需要的文件或是目标
>
>command 也就是make 需要执行的命令。（任意的Shell 命令）

>如果命令太长，可以使用反斜框（‘\’）作为换行符。


这是一个**文件的依赖关系**，也就是说，target这一个或多个的目标文件依赖于prerequisites中的文件，其生成规则定义在command中，说白一点就是说，prerequisites中如果有一个以上的文件比target文件要新的话，command所定义的命令就会被执行。这就是Makefile的规则，也就是Makefile中最核心的内容

---

在定义好依赖关系后，后续的那一行定义了如何生成目标文件的操作系统命令，一定要以一个**Tab键作为开头**。记住，make并不管命令是怎么工作的，他只管执行所定义的命令。make会比较targets文件和prerequisites文件的修改日期，如果prerequisites文件的日期要比targets文件的日期要新，或者target不存在的话，那么，make就会执行后续定义的命令。

示例：
<pre>
edit : main.o kbd.o command.o display.o insert.o search.o files.o utils.o
	cc -o edit main.o kbd.o command.o display.o insert.o search.o files.o utils.o 
main.o : main.c defs.h
	cc -c main.c
kbd.o : kbd.c defs.h command.h
	cc -c kbd.c
command.o : command.c defs.h command.h
	cc -c command.c
display.o : display.c defs.h buffer.h
	cc -c display.c
insert.o : insert.c defs.h buffer.h
	cc -c insert.c
search.o : search.c defs.h buffer.h
	cc -c search.c
files.o : files.c defs.h buffer.h command.h
	cc -c files.c
utils.o : utils.c defs.h
	cc -c utils.c
clean :
	rm edit main.o kbd.o command.o display.o insert.o search.o files.o utils.o
</pre>

### 2.makefile变量

<pre>
定义变量
OBJS = main.cpp
引用变量
$(OBJS)
</pre>

### 3.makefile自动推导(隐式规则)

只要make看到一个[.o]文件，它就会自动的把[.c]文件加在依赖关系中，如果make找到一个whatever.o，那么whatever.c，就会是whatever.o的依赖文件。并且cc -c whatever.c 也会被推导出来，于是，我们的makefile 再也不用写得这么复杂。

<pre>
objects = main.o kbd.o command.o display.o insert.o search.o files.o utils.o
edit : $(objects)
	cc -o edit $(objects)
main.o : defs.h
kbd.o : defs.h command.h
command.o : defs.h command.h
display.o : defs.h buffer.h
insert.o : defs.h buffer.h
search.o : defs.h buffer.h
files.o : defs.h buffer.h command.h
utils.o : defs.h

.PHONY : clean
clean :
	-rm edit $(objects)
</pre>

".PHONY"表示，clean是个伪目标文件。在rm命令前面加了一个小减号的意思就是，也许某些文件出现问题，但不要管，继续做后面的事

### 4.另类风格makefile
<pre>
objects = main.o kbd.o command.o display.o insert.o search.o files.o utils.o
edit : $(objects)
	cc -o edit $(objects)
$(objects) : defs.h
kbd.o command.o files.o : command.h
display.o insert.o search.o files.o : buffer.h
.PHONY : clean
clean :
	rm edit $(objects)
</pre>
将重复的[.h]文件收拢起来

#### 5.通配符

make 支持三个通配符：“ * ”，“ ? ”和“ [...] ”。这是和Unix的B-Shell是相同的。波浪号（“ ~ ”）字符在文件名中也有比较特殊的用途。如果是“ ~/test ”，这就表示**当前用户的$HOME目录下的test目录**。而“ ~hchen/test ”则表示用户hchen的宿主目录下的test目录。（这些都是Unix下的小知识了，make也支持）而在Windows或是MS-DOS下，用户没有宿主目录，那么波浪号所指的目录则根据环境变量“HOME”而定。通配符代替了你一系列的文件，如“ *.c ”表示所以后缀为c的文件。

注意：如果我们的文件名中有通配符，如：“ * ”，那么可以用转义字符“\”，如“\*”来表示真实的“*”字符，而不是任意长度的字符串

<pre>
clean:
	rm -f *.o

print: *.c
lpr -p $?
touch print

objects = *.o
</pre>

目标print依赖于所有的[.c]文件。其中的“$?”是一个自动化变量。

注意：`objects = *.o`并不是说`[*.o]`会展开，而是objects 的值就是“*.o”。 **Makefile中的变量其实就是C/C++中的宏** 如果你要让通配符在变量中展开，也就是让objects的值是所有[.o]的文件名的集合，那么，你可以这样：

<pre>
objects := $(wildcard *.o) #关键字“wildcard”
</pre>

#### 6.文件搜寻

Makefile文件中的特殊变量`VPATH`指明文件路径，如果定义了这个变量，make就会在当当前目录找不到的情况下，到所指定的目录中去找寻文件。

<pre>
VPATH = src:../headers
</pre>
指定两个目录，“src”和“../headers”，make会按照这个顺序进行搜索。**目录由“冒号”分隔**。（当然，当前目录永远是最高优先搜索的地方）

---

另一个设置文件搜索路径的方法是使用make的**“vpath”**关键字（注意，它是全小写的），这不是变量，这是一个make的**关键字**，这和上面提到的那个VPATH变量很类似，但是它更为灵活。它可以指定不同的文件在不同的搜索目录中。这是一个很灵活的功能。

它的使用方法有三种：

1. vpath < pattern> < directories>
为符合模式< pattern>的文件指定搜索目录< directories>
2. vpath < pattern>
清除符合模式< pattern>的文件的搜索目录
3. vpath
清除所有已被设置好了的文件搜索目录

vapth使用方法中的< pattern>需要包含“%”字符。“%”的意思是匹配零或若干字符，例如，“%.h”表示所有以“.h”结尾的文件。< pattern>指定了要搜索的文件集，而< directories>则指定了< pattern>的文件集的搜索的目录。例如：

<pre>
vpath %.h ../headers #要求make在“../headers”目录下搜索所有以“.h”结尾的文件。（如果某文件在当前目录没有找到的话）
</pre>

#### 7.伪目标

“伪目标”并不是一个文件，只是一个标签，由于“伪目标”不是文件，所以make无法生成它的依赖关系和决定它是否要执行。我们只有通过显示地指明这个“目标”才能让其生效。为了避免和文件重名的这种情况，我们可以使用一个特殊的标记“.PHONY”来显示地指明一个目标是“伪目标”，向make说明，不管是否有这个文件，这个目标就是“伪目标”。

<pre>
.PHONY: clean
clean:
	rm *.o temp
</pre>

---

利用伪目标特性，一口气生成若干个可执行文件。**Makefile中的第一个目标会被作为其默认目标**。我们声明了一个“all”的伪目标，其依赖于其它三个目标。由于**伪目标的特性是，总是被执行的，**所以其依赖的那三个目标就总是不如“all”这个目标新。所以，其它三个目标的规则总是会被决议。也就达到了我们一口气生成多个目标的目的。“.PHONY : all”声明了“all”这个目标为“伪目标”。

<pre>
all : prog1 prog2 prog3
.PHONY : all
prog1 : prog1.o utils.o
	cc -o prog1 prog1.o utils.o
prog2 : prog2.o
	cc -o prog2 prog2.o
prog3 : prog3.o sort.o utils.o
	cc -o prog3 prog3.o sort.o utils.o
</pre>

---

“make clean”将清除所有要被清除的文件。“cleanobj”和“cleandiff”这两个伪目标有点像“子程序”的意思。我们可以输入“make cleanall”和
“make cleanobj”和“make cleandiff”命令来达到清除不同种类文件的目的
<pre>
.PHONY: cleanall cleanobj cleandiff
cleanall : cleanobj cleandiff
	rm program
cleanobj :
	rm *.o
cleandiff :
	rm *.diff
</pre>

#### 8.多目标

<pre>
bigoutput littleoutput : text.g
	generate text.g -$(subst output,,$@) > $@

#上述规则等价于：
bigoutput : text.g
	generate text.g -big > bigoutput
littleoutput : text.g
	generate text.g -little > littleoutput
</pre>

其中，**-$(subst output,,$@)**中的“$”表示执行一个**Makefile的函数**，函数名为subst，后面的为参数。这里的这个函数是截取字符串的意思，**“$@”表示目标的集合，就像一个数组**，“$@”依次取出目标，并执于命令

#### 9.静态模式

<pre>
objects = foo.o bar.o
all: $(objects)
$(objects): %.o: %.c
	$(CC) -c $(CFLAGS) $< -o $@
</pre>

上面的例子中，指明了我们的目标从$object中获取，“%.o”表明要所有以“.o”结尾的目标，也就是“foo.o bar.o”，也就是变量$object集合的模式，而**依赖模式“%.c”则取模式“%.o”的“%”，也就是“foo bar”，并为其加下“.c”的后缀**，于是，我们的依赖目标就是“foo.c bar.c”。而命令中的 “$<” 和“$@”则是自动化变量，**“$<”表示所有的依赖目标集**（也就是“foo.c bar.c”），**“$@”表示目标集**（也就是“foo.o bar.o”）

语法描述：
<pre>
< targets ...>: < target-pattern>: < prereq-patterns ...>
< commands>
</pre>

targets定义了一系列的目标文件，可以有通配符，是目标的一个集合。target-parrtern是指明了targets的模式，也就是的目标集模式。prereq-parrterns是目标的依赖模式，它对target-parrtern形成的模式再进行一次依赖目标的定义。如果我们的< target-parrtern>定义成“%.o”，意思是我们的< target>集合中都是以“.o”结尾的，而如果我们的< prereq-parrterns>定义成“%.c”，意思是对< target-parrtern>所形成的目标集进行二次定义，其计算方法是，取< target-parrtern>模式中的“%”（也就是去掉了[.o]这个结尾），并为其加上[.c]这个结尾，形成的新集合。

<pre>
files = foo.elc bar.o lose.o
$(filter %.o,$(files)): %.o: %.c
	$(CC) -c $(CFLAGS) $< -o $@
$(filter %.elc,$(files)): %.elc: %.el
	emacs -f batch-byte-compile $<
</pre>
$(filter %.o,$(files))表示调用**Makefile的filter函数**，过滤“$filter”集，只要其中模式为“%.o”的内容

#### 10.自动生成依赖

大多数的C/C++编译器都支持一个“**-M”的选项，即自动找寻源文件中包含的头文件，并生成一个依赖关系**。例如，如果我们执行下面的命令：
cc -M main.c其输出是：main.o : main.c defs.h（main.c包含defs.h头文件）

注意：如果你使用GNU 的C/C++编译器，你得用**“-MM”参数**，不然，“-M”参数会把一些标准库的头文件也包含进来。
gcc -M main.c 的输出是：

    main.o: main.c defs.h /usr/include/stdio.h /usr/include/features.h \
    /usr/include/sys/cdefs.h /usr/include/gnu/stubs.h \
    /usr/lib/gcc-lib/i486-suse-linux/2.95.3/include/stddef.h \
    /usr/include/bits/types.h /usr/include/bits/pthreadtypes.h \
    /usr/include/bits/sched.h /usr/include/libio.h \
    /usr/include/_G_config.h /usr/include/wchar.h \
    /usr/include/bits/wchar.h /usr/include/gconv.h \
    /usr/lib/gcc-lib/i486-suse-linux/2.95.3/include/stdarg.h \
    /usr/include/bits/stdio_lim.h

gcc -MM main.c 的输出则是：

	main.o: main.c defs.h

GNU组织建议把编译器为每一个源文件的自动生成的**依赖关系放到一个文件中**，为每一个“name.c”的文件都生成一个“name.d”的Makefile文件，**[.d]文件中就存放对应[.c]文件的依赖关系**。于是，我们可以写出[.c]文件和[.d]文件的依赖关系，并让make自动更新或自成[.d]文件，并把其包含在我们的主Makefile中，这样，我们就可以自动化地生成每个文件的依赖关系了。

---
<pre>
%.d: %.c
@set -e; rm -f $@; \
$(CC) -M $(CPPFLAGS) $< > $@.$$$$; \
sed 's,\($*\)\.o[ :]*,\1.o $@ : ,g' < $@.$$$$ > $@; \
rm -f $@.$$$$
</pre>

这个规则的意思是，所有的[.d]文件依赖于[.c]文件，“rm -f $@”的意思是删除所有的目标，也就是[.d]文件，第二行的意思是，为每个依赖文件“$<”，也就是[.c]文件生成依赖文件，“$@”表示模式“%.d”文件，如果有一个C文件是name.c，那么“%”就是“name”，“$$$$”意为一个随机编号，第二行生成的文件有可能是“name.d.12345”，第三行使用**sed命令**做了一个替换，关于sed命令的用法请参看相关的使用文档。
第四行就是删除临时文件。总而言之，这个模式要做的事就是在编译器生成的依赖关系中加入[.d]文件的依赖，即把依赖关系：main.o : main.c defs.h 转成：main.o main.d : main.c defs.h 于是，我们的[.d]文件也会自动更新了，并会自动生成了，当然，你还可以在这个[.d]文件中加入的不只是依赖关系，包括生成的命令也可一并加入，让每个[.d]文件都包含一个完赖的规则。一旦我们完成这个工作，接下来，我们就要把这些自动生成的规则放进我们的主Makefile 中。我们可以**使用Makefile 的“include”命令，来引入别的Makefile 文件**，例如：

    sources = foo.c bar.c
    include $(sources:.c=.d)

上述语句中的“$(sources:.c=.d)”中的“.c=.d”的意思是做一个替换，把变量$(sources)所有[.c]的字串都替换成[.d]，关于这个“替换”的内容，在后面我会有更为详细的讲述。当然，你得注意次序，因为include是按次来载入文件，最先载入的[.d]文件中的目标会成为默认目标。

### 四、makefile总述

makefile包含五个东西：**显示规则、隐晦规则、变量定义、文件指示和注释**。文件指示：其包括了三个部分，一个是在一个Makefile中引用另一个Makefile，就像C语言中的include一样；另一个是指根据某些情况指定Makefile中的有效部分，就像C语言中的预编译#if一样；还有就是定义一个多行的命令。注释：**Makefile中只有行注释**，和UNIX 的Shell脚本一样，其注释是用“#”字符，这个就像C/C++的“//”一样。如果你要在你的Makefile中使用“#”字符，可以用反斜框进行转义，如：“\#”

makefile引用其他makefile
<pre>
include  < filename>
# filename 可以是当前操作系统Shell的文件模式（可以保含路径和通配符）

# 有这样几个Makefile：a.mk、b.mk、c.mk，还有一个文件叫foo.make，以及一个变量$(bar)，其包含了e.mk 和f.mk，那么，下面的语句：
include foo.make *.mk $(bar)
# 等价于：
include foo.make a.mk b.mk c.mk e.mk f.mk
</pre>

### 五、makefile书写命令

#### 1. 显示命令

将“@”字符在命令行前，那么，这个命令将不被make显示出来。如果 make执行时，带入make参数“-n”或“--just-print”，那么其只是
显示命令，但不会执行命令。而 make参数“-s”或“--slient”则是全面禁止命令的显示。

#### 2. 命令执行

当依赖目标新于目标时，也就是当规则的目标需要被更新时，make
会一条一条的执行其后的命令。需要注意的是，如果你要让上一条命
令的结果应用在下一条命令时，你应该使用**分号分隔这两条命令**。比如你的第一条命令是cd命令，你希望第二条命令得在cd之后的基础
上运行，那么你就不能把这两条命令写在两行上，而应该把这两条命
令写在一行上，用分号分隔。

<pre>
示例一：
exec:
	cd /home/hchen
	pwd
示例二：
exec:
	cd /home/hchen;pwd
</pre>

#### 3. 命令出错

每当命令运行完后，make 会检测每个命令的返回码，如果命令返回
成功，那么make 会执行下一条命令，当规则中所有的命令成功返回
后，这个规则就算是成功完成了。如果一个规则中的某个命令出错了
（命令退出码非零），那么make就会终止执行当前规则，这将有可
能终止所有规则的执行。为了做到这一点，忽略命令的出错，我们可以在Makefile 的命令行前加一个**减号“-”**(在Tab 键之后），标记为不管命令出不出错都认为是成功的。如：

<pre>
clean:
	-rm -f *.o
</pre>

还有一个全局的办法是，给make加上“-i”或是“--ignore-errors”参数，那么，Makefile中所有命令都会忽略错误。而如果一个规则是以“.IGNORE”作为目标的，那么这个规则中的所有命令将会忽略错误。

当make的参数的是“-k”或是“--keep-going”，这个参数的意思是，如果某规则中的命令出错了，那么就终目该规则的执行，但继续执行其它规则。

#### 4. 嵌套执行make

在每个目录中都书写一个该目录的Makefile，这有利于让我们的Makefile变得更加地简洁，而不至于把所有的东西全部写在一个Makefile中，这样会很难维护我们的Makefile，这个技术对于我们模块编译和分段编译有着非常大的好处。

例如，我们有一个子目录叫subdir，这个目录下有个Makefile 文件，
来指明了这个目录下文件的编译规则。那么我们总控的Makefile 可以
这样书写：
<pre>
subsystem:
	cd subdir && $(MAKE)
# 其等价于：
subsystem:
	$(MAKE) -C subdir
</pre>

总控Makefile的变量可以传递到下级的Makefile中（如果你显示的声明），但是不会覆盖下层的Makefile 中所定义的变量，除非指定了“-e”参数。
如果你要传递变量到下级Makefile中，那么你可以使用这样的声明：
<pre>
export < variable ...>
</pre>
如果你不想让某些变量传递到下级Makefile 中，那么你可以这样声
明：
<pre>
unexport < variable ...>
</pre>


<pre>
# 示例一：
export variable = value
# 其等价于：
variable = value
export variable
# 其等价于：
export variable := value
其等价于：
variable := value
export variable

示例二：
export variable += value
其等价于：
variable += value
export variable
</pre>

如果你要传递所有的变量，那么，只要一个export 就行了。后面什么也不用跟，表示传递所有的变量。

#### 5. 定义命令包

如果 Makefile 中出现一些相同命令序列，那么我们可以为这些相同的命令序列定义一个变量。定义这种命令序列的语以“define”开始，以“endef”结束，如：
<pre>
define run-yacc
yacc $(firstword $^)
mv y.tab.c $@
endef
</pre>

### 六、makefile使用变量

#### 1. 基础

变量在声明时需要给予初值，而在使用时，需要给在变量名前加上“$”符号，但最好用小括号“（）”或是大括号“{}”把变量给包括起来。如果你要使用真实的“$”字符，那么你需要用“$$”来表示。

#### 2. 变量中的变量

使用方式一：简单的使用“=”号，在“=”左侧是变量，右侧是变量的值，右侧变量的值可以定义在文件的任何一处，也就是说，右侧中的变量不一定非要是已定义好的值，其也可以使用后面定义的值。
<pre>
foo = $(bar)
bar = $(ugh)
ugh = Huh?
all:
	echo $(foo)
</pre>

使用方法二：“:=”操作符，这种方法，前面的变量不能使用后面的变量。

<pre>
x := foo
y := $(x) bar
x := later
其等价于：
y := foo bar
x := later
</pre>

<pre>
ifeq (0,${MAKELEVEL})
cur-dir := $(shell pwd)
whoami := $(shell whoami)
host-type := $(shell arch)
MAKE := ${MAKE} host-type=${host-type} whoami=${whoami}
endif
</pre>

对于系统变量“MAKELEVEL”，其意思是，如果我们的make有一个嵌套执行的动作，那么，这个变量会记录了我们的当前Makefile的调用层数。

<pre>
FOO ?= bar
# 其含义是，如果FOO没有被定义过，那么变量FOO 的值就是“bar”，如果FOO先前被定义过，那么这条语将什么也不做，其等价于：
ifeq ($(origin FOO), undefined)
FOO = bar
endif
</pre>
#### 3. 变量高级用法

第一种是变量值的替换。我们可以替换变量中的共有的部分，其格式是“$(var:a=b)”或是“${var:a=b}”，其意思是，把变量“var”中所有以“a”字串“结尾”的“a”替换成“b”字串。这里的“结尾”意思是“空格”或是“结束符”。
<pre>
foo := a.o b.o c.o
bar := $(foo:.o=.c)
</pre>
另外一种变量替换的技术是以“静态模式”定义的。
<pre>
foo := a.o b.o c.o
bar := $(foo:%.o=%.c)
</pre>

第二种高级用法是——“把变量的值再当成变量”。
<pre>
x = variable1
variable2 := Hello
y = $(subst 1,2,$(x))
z = y
a := $($($(z)))
</pre>
这个例子中，“$($($(z)))”扩展为“$($(y))”，而其再次被扩展为“$($(subst 1,2,$(x)))”。$(x)的值是“variable1”，subst 函数把“variable1”中的所有“1”字串替换成“2”字串，于是，“variable1”变成“variable2”，再取其值，所以，最终，$(a)的值就是$(variable2)的值——“Hello”。

#### 4. 追加变量值

使用“+=”操作符给变量追加值。
<pre>
objects = main.o foo.o bar.o utils.o
objects += another.o
</pre>
#### 5. override指示符

如果有变量是通常make的命令行参数设置的，那么Makefile中对这个变量的赋值会被忽略。如果你想在Makefile 中设置这类参数的值，那么，你可以使用“override”指示符。

<pre>
override < variable> = < value>
override < variable> := < value>
</pre>
#### 6. 多行变量

使用define关键字设置变量的值可以有换行。define 指示符后面跟的是变量的名字，而重起一行定义变量的值，定义是以endef 关键字结束。
<pre>
define two-lines
echo foo
echo $(bar)
endef
</pre>
#### 7. 环境变量

make运行时的系统环境变量可以在make开始运行时被载入到Makefile文件中，但是如果Makefile中已定义了这个变量，或是这个变量由make命令行带入，那么系统的环境变量的值将被覆盖。（如果make指定了“-e”参数，那么，系统环境变量将覆盖Makefile中定义的变量）。

因此，如果我们在环境变量中设置了“CFLAGS”环境变量，那么我们就可以在所有的Makefile中使用这个变量了。这对于我们使用统一的编译参数有比较大的好处。如果Makefile中定义了CFLAGS，那么则会使用Makefile中的这个变量，如果没有定义则使用系统环境变量的值，一个共性和个性的统一，很像“全局变量”和“局部变量”的特性。当make嵌套调用时，上层Makefile中定义的变量会以系统环境变量的方式传递到下层的Makefile中。当然，默认情况下，只有通过命令行设置的变量会被传递。而定义在文件中的变量，如果要向下层Makefile传递，则需要使用exprot关键字来声明。

#### 8. 目标变量

在Makefile中定义的变量都是“全局变量”，在整个文件，我们都可以访问这些变量。当然，“自动化变量”除外，如“$<”等这种类量的自动化变量就属于“规则型变量”，这种变量的值依赖于规则的目标和依赖目标的定义。当然，我样同样可以为某个目标设置局部变量，这种变量被称为“Target-specific Variable”，它可以和“全局变量”同名，因为它的作用范围只在这条规则以及连带规则中，所以其值也只在作用范围内有效。而不会影响规则链以外的全局变量的值。
其语法是：
<pre>
< target ...> : < variable-assignment>
< target ...> : overide < variable-assignment>
</pre>

<pre>
prog : CFLAGS = -g
prog : prog.o foo.o bar.o
	$(CC) $(CFLAGS) prog.o foo.o bar.o
prog.o : prog.c
	$(CC) $(CFLAGS) prog.c
foo.o : foo.c
	$(CC) $(CFLAGS) foo.c
bar.o : bar.c
	$(CC) $(CFLAGS) bar.c
</pre>

在这个示例中，不管全局的$(CFLAGS)的值是什么，在prog目标，以及其所引发的所有规则中（prog.o foo.o bar.o 的规则），$(CFLAGS)
的值都是“-g”

#### 9. 模式变量

模式变量的好处就是，我们可以给定一种“模式”，可以把变量定义在符合这种模式的所有目标上。
<pre>
< pattern ...> : < variable-assignment>
< pattern ...> : override < variable-assignment>
</pre>

以以如下方式给所有以[.o]结尾的目标定义目标变量：`%.o : CFLAGS = -O`

### 七、makefile使用条件判断

<pre>
foo: $(objects)
ifeq ($(CC),gcc)
	$(CC) -o foo $(objects) $(libs_for_gcc)
else
	$(CC) -o foo $(objects) $(normal_libs)
endif
</pre>

<pre>
bar =
foo = $(bar)
ifdef foo
frobozz = yes
else
frobozz = no
endif
</pre>
### 八、makefile使用函数

#### 1. 函数调用语法

<pre>
$(< function> < arguments> )
# 或
${< function> < arguments>}
</pre>

< function>是函数名，< arguments>是函数的参数，参数间以逗号“,”分隔，而函数名和参数之间以“空格”分隔。函数调用以“$”开头，以圆括号或花括号把函数名和参数括起。函数中的参数可以使用变量，为了风格的统一，函数和变量的括号最好一样，如使用“$(subst a,b,$(x))”这样的形式，而不是“$(subst a,b,${x})”的形式。

<pre>
comma:= ,
empty:=
space:= $(empty) $(empty)
foo:= a b c
bar:= $(subst $(space),$(comma),$(foo))
</pre>

$(comma)的值是一个逗号。$(space)使用了$(empty)定义了一个空格，$(foo)的值是“a b c”，$(bar)的定义调用了**函数“subst”，这是一个替换函数**，这个函数有三个参数，第一个参数是被替换字串，第二个参数是替换字串，第三个参数是替换操作作用的字串。这个函数也就是把$(foo)中的空格替换成逗号，所以$(bar)的值是“a,b,c”。

#### 2. 字符串处理函数

`$(subst <from>,<to>,<text>)`名称：字符串替换函数——**subst**。功能：把字串< text>中的< from>字符串替换成< to>。返回：函数返回被替换过后的字符串。

---

`$(patsubst <pattern>,<replacement>,<text>)`名称：模式字符串替换函数——**patsubst**。功能：查找< text>中的单词（单词以“空格”、“Tab”或“回车”“换行”分隔）是否符合模式< pattern>，如果匹配的话，则以< replacement>替换。这里，< pattern>可以包括通配符“%”，表示任意长度的字串。如果< replacement>中也包含“%”，那么，< replacement>中的这个“%”将是< pattern>中的那个“%”所代表的字串。（可以用“\”来转义，以“\%”来表示真实含义的“%”字符）返回：函数返回被替换过后的字符串。

`$(patsubst %.c,%.o,x.c.c bar.c)`
把字串“x.c.c bar.c”符合模式[%.c]的单词替换成[%.o]，返回结果是“x.c.o bar.o”

---

`$(strip <string>)`名称：去空格函数——strip。功能：去掉<string>字串中开头和结尾的空字符。返回：返回被去掉空格的字符串值。

---

`$(findstring <find>,<in>)`名称：查找字符串函数——findstring。功能：在字串< in>中查找< find>字串。返回：如果找到，那么返回< find>，否则返回空字符串。

---

`$(filter <pattern...>,<text>)`名称：过滤函数——filter。功能：以< pattern>模式过滤< text>字符串中的单词，保留符合模式< pattern>的单词。可以有多个模式。返回：返回符合模式< pattern>的字串。

---

`$(filter-out <pattern...>,<text>)`名称：反过滤函数——filter-out。功能：以< pattern>模式过滤< text>字符串中的单词，去除符合模式< pattern>的单词。可以有多个模式。返回：返回不符合模式< pattern>的字串。

---

`$(sort <list>)`名称：排序函数——sort。功能：给字符串< list>中的单词排序（升序）。返回：返回排序后的字符串。备注：sort 函数会去掉< list>中相同的单词。

---

`$(word <n>,<text>)`名称：取单词函数——word。功能：取字符串<text>中第<n>个单词。（从一开始）返回：返回字符串< text>中第< n>个单词。如果< n>比< text>中的单词数要大，那么返回空字符串。

---

`$(wordlist <s>,<e>,<text>)`名称：取单词串函数——wordlist。功能：从字符串< text>中取从< s>开始到<e>的单词串。< s>和< e>是一个数字。返回：返回字符串< text>中从 < s>到< e>的单词字串。如果< s>比< text>中的单词数要大，那么返回空字符串。如果< e>大于< text>的单词数，那么返回从< s>开始，到< text>结束的单词串。

---

`$(words <text>)`名称：单词个数统计函数——words。功能：统计< text>中字符串中的单词个数。返回：返回< text>中的单词数。

---

`$(firstword <text>)`名称：首单词函数——firstword。功能：取字符串< text>中的第一个单词。返回：返回字符串< text>的第一个单词。

---

#### 3. 文件名操作函数

`$(dir <names...>)`名称：取目录函数——dir。功能：从文件名序列< names>中取出目录部分。目录部分是指最后一个反斜杠（“/”）之前的部分。如果没有反斜杠，那么返回“./”。返回：返回文件名序列< names>的目录部分

示例： $(dir src/foo.c hacks)，返回值是“src/ ./”

---

`$(notdir <names...>)`名称：取文件函数——notdir。功能：从文件名序列< names>中取出非目录部分。非目录部分是指最后一个反斜杠（“/”）之后的部分。返回：返回文件名序列< names>的非目录部分

示例： $(notdir src/foo.c hacks)，返回值是“foo.c hacks”

---

`$(suffix <names...>)`名称：取后缀函数——suffix。功能：从文件名序列< names>中取出各个文件名的后缀。返回：返回文件名序列< names>的后缀序列，如果文件没有后缀，则返回空字串

示例：$(suffix src/foo.c src-1.0/bar.c hacks)，返回值是“.c .c”

---

`$(basename <names...>)`名称：取前缀函数——basename。功能：从文件名序列< names>中取出各个文件名的前缀部分。返回：返回文件名序列< names>的前缀序列，如果文件没有前缀，则返回空字串

示例：$(basename src/foo.c src-1.0/bar.c hacks)，返回值是“src/foo src-1.0/bar hacks”

---

`$(addsuffix <suffix>,<names...>)`名称：加后缀函数——addsuffix。功能：把后缀< suffix>加到< names>中的每个单词后面。返回：返回加过后缀的文件名序列。

示例：$(addsuffix .c,foo bar)，返回值是“foo.c bar.c”。

---

`$(addprefix <prefix>,<names...>)`名称：加前缀函数——addprefix。功能：把前缀< prefix>加到< names>中的每个单词后面。返回：返回加过前缀的文件名序列。

示例：$(addprefix src/,foo bar)，返回值是“src/foo src/bar”。

---

`$(join <list1>,<list2>)`名称：连接函数——join。功能：把< list2>中的单词对应地加到< list1>的单词后面。如果< list1>的单词个数要比< list2>的多，那么，< list1>中的多出来的单词将保持原样。如果< list2>的单词个数要比< list1>多，那么，< list2>多出来的单词将被复制到< list2>中。返回：返回连接过后的字符串。

示例：$(join aaa bbb , 111 222 333)，返回值是“aaa111 bbb222 333”

#### 4. foreach函数

Makefile中的foreach函数几乎是仿照于Unix标准Shel（l /bin/sh）中的fo 语句，或是C-Shell（/bin/csh）中的foreach 语句而构建的。

`$(foreach <var>,<list>,<text>)`把参数< list>中的单词逐一取出放到参数< var>所指定的变量中，然后再执行< text>所包含的表达式。每一次< text>会返回一个字符串，循环过程中，< text>的所返回的每个字符串会以空格分隔，最后当整个循环结束时，< text>所返回的每个字符串所组成的整个字符串（以空格分隔）将会是foreach函数的返回值。

<pre>
names := a b c d
files := $(foreach n,$(names),$(n).o)
</pre>

注意，foreach中的< var>参数是一个临时的局部变量，foreach函数执行完后，参数< var>的变量将不在作用，其作用域只在foreach函数当中。

#### 5. if函数

if函数很像GNU的make所支持的条件语句——ifeq。

<pre>
$(if < condition>,< then-part>)
或是
$(if < condition>,< then-part>,< else-part>)
</pre>

#### 6. call函数

call函数是唯一一个可以用来创建新的参数化的函数。你可以写一个非常复杂的表达式，这个表达式中，你可以定义许多参数，然后你可以用call函数来向这个表达式传递参数。

`$(call <expression>,<parm1>,<parm2>,<parm3>...)`当make执行这个函数时，< expression>参数中的变量，如$(1)，$(2)，$(3)等，会被参数< parm1>，< parm2>，< parm3>依次取代。而< expression>的返回值就是call函数的返回值。

<pre>
reverse = $(2) $(1)
foo = $(call reverse,a,b)
# 此时的foo 的值就是“b a”
</pre>

#### 7. origin函数

origin函数不像其它的函数，他并不操作变量的值，他只是告诉你你的这个变量是哪里来的？

`$(origin <variable>)`

#### 8. shell函数

shell函数把执行操作系统命令后的输出作为函数返回。于是，我们可以用操作系统命令以及字符串处理命令awk，sed 等等命令来生成一个变量。

<pre>
contents := $(shell cat foo)
files := $(shell echo *.c)
</pre>

#### 9. 控制make的函数

<pre>
# 示例一：
ifdef ERROR_001
$(error error is $(ERROR_001))
endif
</pre>

<pre>
# 示例二：
ERR = $(error found an error!)
.PHONY: err
err: ; $(ERR)
</pre>

示例一会在变量ERROR_001定义了后执行时产生error调用，而示例二则在目录err被执行时才发生error调用。

`$(warning <text ...>)`这个函数很像error函数，只是它并不会让make退出，只是输出一段警告信息，而make继续执行。

### 九、make的运行

#### 1. 指定makefile

GNU make找寻默认的Makefile的规则是在当前目录下依次找三个文件——“GNUmakefile”、“makefile”和“Makefile”。其按顺序找这三个文件，一旦找到，就开始读取这个文件并执行。当前，我们也可以给make命令指定一个特殊名字的Makefile。要达到这个功能，我们要使用make 的“-f”或是“--file”参数（“--makefile”参数也行）。例如，我们有个makefile的名字是“hchen.mk”，那么，我们可以这样来让make来执行这个文件：`make –f hchen.mk`

#### 2. 指定目标

- “all”这个伪目标是所有目标的目标，其功能一般是编译所有的目标。
- “clean”这个伪目标功能是删除所有被make创建的文件。
- “install”这个伪目标功能是安装已编译好的程序，其实就是把目标执行文件拷贝到指定的目标中去。
- “print”这个伪目标的功能是例出改变过的源文件。
- “tar”这个伪目标功能是把源程序打包备份。也就是一个tar文件。
- “dist”这个伪目标功能是创建一个压缩文件，一般是把tar文件压成Z文件。或是gz文件。
- “TAGS”这个伪目标功能是更新所有的目标，以备完整地重编译使用。
- “check”和“test”这两个伪目标一般用来测试makefile的流程。

#### 3. make的参数

“-b”、“-m”这两个参数的作用是忽略和其它版本make的兼容性。“-B”、“--always-make”认为所有的目标都需要更新（重编译）。“-C <dir>”、“--directory=<dir>”指定读取makefile的目录。如果有多个“-C”参数，make的解释是后面的路径以前面的作为相对路径，并以最后的目录作为被指定目录。如：“make –C ~hchen/test –C prog”等价于“make –C ~hchen/test/prog”。

“—debug[=<options>]”输出make的调试信息。它有几种不同的级别可供选择，如果没有参数，那就是输出最简单的调试信息。下面是<options>的取值：

- a —— 也就是all，输出所有的调试信息。（会非常的多）
- b —— 也就是basic，只输出简单的调试信息。即输出不需要重编译的目标。
- v —— 也就是verbose，在b选项的级别之上。输出的信息包括哪个makefile被解析，不需要被重编译的依赖文件（或是依赖目标）等。
- i —— 也就是implicit，输出所以的隐含规则。
- j —— 也就是jobs，输出执行规则中命令的详细信息，如命令的PID、返回码等。
- m —— 也就是makefile，输出make读取makefile，更新makefile，执行makefile的信息。

### 十、makefile隐含规则
### 十一、使用make更新函数库文件

### 十二、在ubuntu14.04 x64位机中，编译opencv程序

#### 1. 安装`pkg-config`工具，可以在软件中心中搜索安装

>`pkg-config`工具说明：

>一般来说，linux头文件在**/usr/include** 目录中，如果不在，那么在编译的时候需要用 **-I** 参数指定其路径。

>为了方便库的使用，库在安装时会有一个文件专门保存库的各种信息，需要的时候再通过特定的工具将其中有用的信息提取出来供编译和链接使用。目前最为常用的库信息提取工具就是`pkg-config`。

>`pkg-config` 是通过库提供的一个 **.pc** 文件获得库的各种必要信息的，包括版本信息、编译和连接需要的参数等。这些信息可以通过`pkg-config`提供的参数单独提取出来直接供编译器和链接器使用。

`pkg-config`提供了下面几个功能：

- 检查库的版本号。如果所需要的库的版本不满足要求，它会打印出错误信息，避免链接错误版本的库文件。
- 获得编译预处理参数，如宏定义，头文件的位置。
- 获得链接参数，如库及依赖的其它库的位置，文件名及其它一些连接参数。
- 自动加入所依赖的其它库的设置。

#### 2. 编辑`makefile`文件

<pre>
    CFLAGS = -g -Wall
    LIBS = $(shell pkg-config opencv --cflags --libs)
    OBJS = main.cpp
    CXX = g++
    all: demo
    demo: $(OBJS)
    	$(CXX) $(CFLAGS) $(OBJS) $(LIBS) -o $@ 
    clean:
    	rm -f demo
</pre>

>说明：一般情况下，`LIBS`后跟的应该是具体的路径，这里使用了`shell`脚本调用`pkg-config`，自动查找路径，非常方便。

>注意：如果要使用交叉编译工具，如`arm-linux-gcc`那么链接的opencv在安装时，也应该使用交叉编译工具编译生成库。


### 十三、在NanoPi x32位机中，编译opencv程序

>NanoPi预装有opencv，包括使用路径都已配置完成，不再需要`pkg-config`工具。

<pre>
CFLAGS =-g -Wall
OPENCVLIB =-lopencv_core -lopencv_highgui -lopencv_imgproc -lpthread
OBJS = main.cpp
CXX = g++
all: demo
demo: $(OBJS)
	$(CXX) $(CFLAGS) $(OBJS) -L. -lmylib $(OPENCVLIB) -o $@ 
run: demo
	sudo rm /dev/video0
	sudo ln -s /dev/video9 /dev/video0
	DISPLAY=:0 ./demo
clean:
	rm -f demo
</pre>

>说明：这里添加了自己的库`lmylib`
